ORGANIZACIÓN USUARIA
El proyecto va dirigido al sector de la tecnología y puede ser utilizado en la universidad del
Quindío.
EMPRESAS AVÍCOLAS
La avicultura hace parte del sector agropecuario y está constituida por las actividades de producción de huevos y carnes de aves. En Colombia esta actividad ha tenido un continuo crecimiento en los últimos cincuenta años al pasar de producir 30 mil toneladas de carne de pollo en 1961 a un poco más de un millón en 2012, lo cual representó un
crecimiento del 7,1% promedio anual, pasando de aportar el 7,0% de la producción total nacional de carnes de res, cerdo y pollo en 1961 al 50,4% en 2012.
En la segunda mitad del siglo XX con los esfuerzos de las empresas y las organizaciones gremiales se comenzó a desarrollar la avicultura en Colombia, producto de la experiencia y aprendizaje continuo de productores dedicados a esta actividad, que introdujeron tecnología a los sistemas de producción para lograr mayor productividad.
También las medidas adoptadas por las instituciones para reglamentar el control y la calidad de la producción agrícola fueron claves para elevar el nivel competitivo y aumentar la eficiencia en los productores de huevos y pollo.
En los años ochenta la industria avícola del país tuvo una gran expansión al crecer al 9,5% promedio anual la producción de carne de pollo. En ese momento ya existía la capacidad instalada para producir los pollos y huevos para abastecer el mercado nacional. Además, comenzó la venta de huevos clasificados por calidad, tamaño e
higiene. Sin embargo, persistían los altos costos de los concentrados, los empaques y la distribución de los productos a los puntos de venta.
El crecimiento de la demanda de productos avícolas en los centros urbanos del país incidió en la instalación de criaderos cercanos a las zonas de consumo, dándole un carácter semiurbano y bajos costos en transporte a esta actividad. Con la introducción de nuevas tecnologías en genética e instalaciones se aumentó la producción. Además, otros
sectores como el comercio, la industria de alimentos concentrados y los proveedores de insumos, entraron a formar parte de la cadena avícola.
GLOSARIO
Arduino
Es una plataforma de creación de electrónica de código abierto, la cual está basada en
hardware y software libre, flexible y fácil de utilizar para los creadores y desarrolladores.
Wifi
Tecnología que permite conectar diferentes equipos informáticos a través de una red
inalámbrica de banda ancha.
Android
Es un sistema operativo inicialmente pensado para teléfonos móviles, al igual que iOS,
Symbian y Blackberry OS. Lo que lo hace diferente es que está basado en Linux, un núcleo
de sistema operativo libre, gratuito y multiplataforma.
Red automatizada
La automatización de redes es una metodología en la que el software configura,
promociona, gestiona y prueba dispositivos de red automáticamente. Lo utilizan las
empresas y los proveedores de servicios para mejorar la eficiencia y reducir los errores
humanos y los gastos operativos.
Sensor
Es todo aquello que tiene una propiedad sensible a una magnitud del medio, y al variar esta
magnitud también varía con cierta intensidad la propiedad, es decir, manifiesta la presencia
de dicha magnitud, y también su medida.
Actuadores
Es un dispositivo capaz de transformar energía hidráulica, neumática o eléctrica en la
activación de un proceso con la finalidad de generar un efecto sobre un proceso
automatizado.
Conexión remota
Es la conexión a distancia entre dos o más equipos, donde uno de ellos permite acceder al
otro como si se estuviera trabajando directamente en frente de este, mediante el empleo de
un remote access software.
Bluetooth
Es una especificación industrial para redes inalámbricas de área personal creado por
Bluetooth Special Interest Group, Inc. que posibilita la transmisión de voz y datos entre
diferentes dispositivos mediante un enlace por radiofrecuencia en la banda ISM de los 2.4
GHz.
INCUBADORA DE HUEVOS
DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
Para conseguir la óptima incubabilidad y calidad del pollito, los huevos fértiles requieren de
un manejo cuidadoso desde el momento de su puesta. Son sumamente importantes las
condiciones medioambientales en todo el momento del proceso: durante su recolección,
desinfección, transporte, almacenamiento previo a la incubación, almacenamiento,
precalentamiento y durante la incubación propiamente dicha.
El tratamiento inadecuado de los huevos reduce la incubabilidad, produce cambios en las
pautas de mortalidad embrionaria y también puede afectar al rendimiento posterior al
nacimiento de los pollitos. No todos los huevos fértiles producen pollitos. Generalmente, la
mortalidad es más alta en los primeros días de incubación, cuando todos los órganos del
embrión se están formando.El periodo intermedio de incubación es esencialmente de
crecimiento rápido y, generalmente, se caracteriza por una muerte embrionaria muy baja. La
mortalidad vuelve a aumentar en los últimos días de incubación, cuando el embrión se da
vuelta en busca de la cámara de aire para ventilar los pulmones, modificar la circulación
sanguínea, absorber el saco vitelino y, finalmente, intentar nacer. Pauta normal de pérdidas
embrionarias durante la incubación. Basada en Kuurman et al.(2003). Poultry Science, 82:214-222.
Es sorprendente lo que le ocurre al huevo durante el período que está en la incubadora. En
21 días pasa de un huevo fértil de unos pocos miles de células a un pollito sano y activo,
siempre que el huevo tiene los nutrientes adecuados, una cáscara sólida y un buen manejo
de incubación se ha practicado.
Se deben proporcionar cuatro factores críticos de incubación para producir pollitos de la
más alta calidad posible que alcanzarán su potencial genético en el campo. Los cuatro
factores de incubación a los que normalmente se hace referencia son:
Temperatura adecuada del huevo
Humedad adecuada
Girando el huevo
Ventilación de la incubadora.
Por lo tanto, si los cuatro factores no se manejan adecuadamente o la inversión materna en
el óvulo en si no es adecuada, puede producirse una disminución de la calidad de los
pollitos y de la eclosión
